Dann kommen wir jetzt zur Aufgabe 2. Hier sollten
wir einen Baum ähnlich zu diesem Bild hier…
in CodeWorld zeichnen und die Anforderung ist, dass
unser Baum auf jeden Fall einen Stamm haben soll,
und mindestens zwei Äste und Blätter,
beziehungsweise eine Baumkrone.
Okay, wir haben prinzipiell das gleiche
Grundgerüst wie in der Aufgabe 1.
Wir müssen dieses "undefined" irgendwie
ersetzen, sodass da unser Baum rauskommt.
Ich würde wieder genauso vorgehen wie in Aufgabe 1. Das
heißt, gucken, welche Komponenten brauchen wir eigentlich,
um das am Ende zusammenzustellen, unser Bild, und dafür
jeweils eine Unter-Definition und eine neue Definition anlegen.
Das heißt, wir haben auf jeden
Fall einmal den Stamm und…
ich initialisiere dann die Definition mal mit "blank",
wieder. Dann "branches", auch erst mal "blank"... und "crown".
Dann schreiben wir der Vollständigkeit
halber noch die Typ-Signaturen dazu…
und dann können wir eine alternative
Schreibweise zu gerade eben verwenden.
Man kann Typ-Signaturen mit gleichem Typ
auch kommasepariert in einer Reihe schreiben.
Dann haben alle Definitionen, die hier vorkommen,
und alle Bezeichner, entsprechend diesen Typ.
Genau, das spart uns zweimal
das Schreiben von "Picture".
Wenn man das nicht so gerne mag, kann man das auch entsprechend
über jede Zeile separat schreiben, das ist Geschmackssache.
So, dann wissen wir, dass
unsere Szene letztendlich
den "trunk", die "branches"
und die "crown" enthalten muss.
Wie genau wissen wir noch nicht,
aber wir fangen erst mal an.
Genau, das heißt, wir haben jetzt auf jeden Fall irgendetwas,
das wir schon mal angucken können, derzeit leider noch nichts.
Jetzt gehen wir der Reihe nach durch und gucken, wie wir das denn realisieren,
sodass daraus irgendwie etwas Ähnliches wie ein Baum am Ende herauskommt.
Der Baumstamm ist ja, keine Ahnung… nehmen wir einfach mal ein
Rechteck, ein ausgefülltes "solidRectangle", 0,5 breit und 4 hoch.
Gucken wir uns das mal an, ob das ungefähr der Stamm
ist, den wir haben wollen. Ja, sieht ganz gut aus.
Baumstämme haben normalerweise irgendwie eine bräunliche Farbe, das
heißt, wir färben das Ganze mal braun ein, indem wir "colored" benutzen.
Wir haben dann irgendwas, was doch schon aussieht
wie ein Baumstamm, wenn man denn so will.
Genau, wie machen wir das bei den "branches"? Na ja,
wenn wir uns daran orientieren, wie es hier aussieht…
wir haben irgendwie zwei Äste, die zu einer Gabelung
verknüpft sind und so würde ich das entsprechend auch machen.
Man kann das natürlich jetzt in einem machen, aber ich
würde es jetzt noch einmal zerlegen, indem ich sage…
Lassen wir das mal noch einen Moment, ich lege eine zusätzliche Definition für
"branch" an und mache erst mal nur einen "branch" und kombiniere dann zwei davon
zu "branches".
Auch hier nehmen wir wieder "solidRectangle". Das sollte wahrscheinlich
kleiner sein als der Stamm, das heißt, wir nehmen 0,25 und 2.
Das ist einfach ein Viertel der Größe,
also beide Dimensionen halbiert.
Dann mache ich mal an. Ist das ungefähr,
was wir uns vorstellen? Hmm, wo ist es denn?
Jetzt sehen wir nichts, weil der Stamm über den "branches"
liegt und außerdem die "branches" nicht sichtbar sind.
So, jetzt ist der "branch" zumindest ein "branch", aber wir sehen
immer noch nichts, können aber, wenn wir hier auf "inspect" gehen…
Dann sehen wir, dass hier auf jeden Fall unser "branch"
existiert, allerdings in der Ebene unter dem Baumstamm.
Das heißt, wir sehen nichts, weil der Baumstamm das verdeckt, weil das am weitesten
links stehende Bild in dieser Kette von Kompositionen das oben liegende ist.
Okay, das heißt, wir sehen gerade nichts, aber
das soll uns erst mal gerade nicht stören.
Wir haben allerdings gesehen, dass es auch ein schwarzer Ast ist, das heißt, wir
färben den Ast erst mal braun und kombinieren jetzt zwei Äste zu einer Astgabelung.
Dafür rotieren wir den einen in die eine
und den anderen in die andere Richtung.
Hier benutzen wir "rotated" und geben im Bogenmaß an, wie weit das rotiert werden soll.
Nehmen wir einfach mal π/4, hier und drehen den Ast entsprechend in die andere Richtung,
also - π/4.
So, jetzt sollten wir auf jeden Fall irgendwas sehen, was unter dem
Baumstamm hervorguckt und in der Tat haben wir jetzt hier so ein Kreuz.
Wir wollen aber eigentlich noch, dass die beiden Äste an
demselben Punkt zusammenlaufen und nicht irgendwo in der Mitte.
Das heißt, wir verschieben jetzt entsprechend diesen Ast ein Stück nach links und
diesen ein Stück nach rechts, sodass der Ursprungspunkt wieder in der Mitte ist.
Dabei benutzen wir "translated"… und nehmen
einfach mal 0,75 und 0… Gucken uns das an…
Jetzt ist der eine hier schon mal irgendwie… Sieht so aus, als ob er aus
dem Stamm kommt. Dann machen wir das Ganze jetzt bei dem anderen auch…
...So, aber ändern das Minus in ein Plus und dann können wir entsprechend
auch die Klammern wegnehmen, denn wir müssen nur negative Zahlen klammern.
Das hat ein bisschen damit zu tun, wie
das Minus behandelt wird, in Haskell…
Immer grundsätzlich, wenn so komplexe Ausdrücke, auch wenn das hier eine positive Zahl
ist… Ja, als Ergebnis rauskommen, müssen wir die natürlich trotzdem klammern,
wenn das ein komplexerer Ausdruck ist.
So, dann können wir uns das jetzt angucken. Wie sieht das
aus, wenn wir das jetzt entsprechend verschoben haben?
Ja, das sieht doch schon auf jeden Fall aus wie
die Astgabelung, die wir uns vorgestellt haben.
So sieht das aus, wenn wir das entsprechend
hier in diesem Baum… Syntaxbaum uns angucken.
Genau, das, was wir jetzt noch
brauchen, ist unsere Baumkrone.
Wir nehmen einfach einen Kreis, so wie hier auch, und färben ihn grün.
Das heißt "colored green solidCircle" und als Radius nehmen wir mal 2.
So, jetzt taucht in der ganz
hintersten Ebene hier unser Kreis auf.
Okay, das sieht jetzt noch nicht so aus wie ein Baum
und jetzt müssen wir das irgendwie noch zusammensetzen.
Das heißt, wir modifizieren jetzt hier oben noch die Zusammensetzung,
wie wir die einzelnen Teile kombinieren, und wir werden auch gleich sehen,
warum ich das hier oben mache.
Wir könnten das natürlich auch hier unten in den einzelnen Teil-Definitionen machen,
aber es hat einen netten Nebeneffekt, wenn wir das nur ganz am Schluss,
beim Zusammenbauen sozusagen, machen.
Das heißt, wir heben als Erstes mal die
Baumkrone auf die entsprechende Höhe.
Dann müssen wir hier auch wieder translaten, nicht an der y-Achse, aber an
der x-Achse. Wie viel? Nehmen wir mal 6 und gucken, wo uns das hinführt.
Okay, das ist fast zu viel… Vielleicht
die Hälfte? Ja, schon besser.
Dann müssen wir die Astgabelung auch
entsprechend noch nach oben verschieben.
Auch nicht an der x-Achse, sondern
an der y-Achse… Nicht ganz so weit.
So, das heißt, sie ist jetzt am oberen Ende des Stammes angekommen und das
sieht jedenfalls ungefähr so aus wie der Baum, den wir hier auch haben.
Ja genau, dann habe ich gesagt, es hat
irgendeinen Vorteil, das hier oben zu machen…
Und das ist ganz einfach: Wenn wir das hier unten in der Definition eingefügt hätten,
könnten wir diese Definitionen für "branches", "trunk", "crown" nicht noch einmal verwenden.
Das ist jetzt nicht Teil der Aufgabe, aber angenommen, wir würden
entsprechend noch einen zweiten Baum, sozusagen, aufstellen wollen…
Ich werde mal versuchen, hier mit dem Layout…
Dann könnten wir einfach noch mal den Stamm aufstellen und
vielleicht hat der zweite Baum nur eine Krone und keine Äste mehr.
Das funktioniert natürlich, wenn wir
das jetzt so machen, nur bedingt.
Wir sehen halt im Prinzip hier: Der Stamm überlagert den
ersten Stamm und wir haben wieder eine zweite Baumkrone.
Wir können jetzt aber den Stamm zum Beispiel um 5 nach rechts versetzen
und die Krone entsprechend auf den Stamm setzen, also auch auf 5, 3...
wie bei dem anderen Baum auch, zum Beispiel und
haben jetzt einen zweiten Baum daneben stehen.
Wenn wir die Krone direkt immer gleich hier translatiert hätten, hätte das
den Effekt, dass wir die sofort immer einmal nach oben geschoben hätten.
Wir könnten sie natürlich dann auch noch
ein zweites Mal hierüber schieben...
aber man muss im Zweifelsfall immer wieder das Hochschieben
rückgängig machen, wenn man das Element woanders einsetzen will...
anstatt wenn man das gleich hier macht
und so ist es eventuell etwas praktischer.
Genau, das ist es dann auch schon zu Aufgabe 2.